---
title: Redis企业级解决方案
tags:
  - Redis
  - Redis
  - NOSQL
excerpt: |2-

      
        
        
          <ul>
  <li><a href="#缓存预热">缓存预热</a></li>
  <li><a href="#现象">现象</a></li>
  <li><a href="#问题排查">问题排查</a></li>
  <li><a href="#解决方案">解决方案</a></li>
  </ul>
        
      
      
date: 2020-06-02 15:48:00
---

*   [缓存预热](#缓存预热)
    *   [现象](#现象)
    *   [问题排查](#问题排查)
    *   [解决方案](#解决方案)
        *   <
<!-- more -->
- [缓存预热](#缓存预热)
  - [现象](#现象)
  - [问题排查](#问题排查)
- [缓存雪崩](#缓存雪崩)
  - [现象](#现象-1)
- [缓存击穿](#缓存击穿)
  - [现象](#现象-2)
- [缓存穿透](#缓存穿透)
  - [现象](#现象-3)
  - [问题排查](#问题排查-1)
  - [问题分析](#问题分析)
  - [解决方案（术）](#解决方案术)
  - [总结](#总结)
- [性能指标监控](#性能指标监控)
  - [性能指标：Performance](#性能指标performance)
  - [内存指标：Memory](#内存指标memory)
  - [基本活动指标：Basic activity](#基本活动指标basic-activity)
  - [持久性指标：Persistence](#持久性指标persistence)
  - [错误指标：Error](#错误指标error)
- [监控方式](#监控方式)
  - [工具](#工具)

# [](#缓存预热 "缓存预热")缓存预热

## [](#现象 "现象")现象

宕机：服务器启动之后迅速宕机

## [](#问题排查 "问题排查")问题排查

1.  请求数量较高
2.  主从之间数据吞吐量较大，数据同步操作频度较高
    
    ## [](#解决方案 "解决方案")解决方案
    
    ### [](#前置准备工作 "前置准备工作")前置准备工作
    
3.  日常理性统计数据访问记录，统计访问频度较高的热点数据
4.  利用LRU数据删除策略，构建数据留存队列
    1.  例如：storm与kafka配合
        
        ### [](#准备工作 "准备工作")准备工作
        
5.  将统计结果中的数据分类，根据级别，redis有限加载级别较高的热点数据
6.  利用分布式多服务器同时进行数据读取，提速数据加载过程
    
    ### [](#实施 "实施")实施
    
7.  使用脚本程序固定触发数据预热过程
8.  如果有条件，使用CDN，效果会更好

# [](#缓存雪崩 "缓存雪崩")缓存雪崩

## [](#现象-1 "现象")现象

1.  系统平稳运行过程中，忽然数据库连接量激增
2.  应用服务器无法及时处理请求
3.  大量408、500错误
4.  客户反复刷新页面获取数据
5.  数据库崩溃
6.  应用服务器崩溃
7.  重启应用服务器无效
8.  Redis服务器崩溃
9.  Redis集群崩溃
10.  重启数据库后再次被瞬间流量放倒
    
    ## [](#问题排查-1 "问题排查")问题排查
    
11.  在一个**较短**的时间内，缓存中**较多**的key**集中过期**
12.  此周期内请求访问过期的数据，redis未命中，redis向数据库获取数据
13.  数据库同时接收到大量的请求无法及时处理
14.  Redis大量请求被积压，开始出现超时现象
15.  数据库流量激增，数据库崩溃
16.  重启后仍然面对缓存中无数据可用
17.  Redis服务器资源被严重占用，Redis服务器崩溃
18.  Redis集群呈现崩塌，集群瓦解
19.  应用服务器无法即使得到数据响应请求，来自客户端的请求数量越来越多，应用服务器崩溃
20.  应用服务器、Redis、数据库全部重启，效果不理想
    
    ## [](#解决方案（道） "解决方案（道）")解决方案（道）
    
21.  更多的页面静态化处理
22.  构建多级缓存架构：nginx缓存+redis缓存+ehcache缓存
23.  检测MySql严重耗时业务进行优化，对数据库的瓶颈排查，例如超时查询、耗时较高事务等
24.  灾难预警机制，监控redis服务器性能指标：
    1.  CPU占用、CPU使用率
    2.  内存容量
    3.  查询平均响应时间
    4.  线程数
25.  限流、降级：短时间范围内牺牲一些客户体验，限制一部分请求访问，降低应用服务器压力，待业务低速运转后再逐步放开访问
    
    ## [](#解决方案（术） "解决方案（术）")解决方案（术）
    
26.  LRU与LFU切换
27.  数据有效期策略调整
    1.  根据业务数据有效期进行分类错峰，A类90分钟、B类80分钟、C类70分钟
    2.  过期时间使用固定时间+随机值的形式，稀释集中到期的key的数量
28.  超热数据使用永久key
29.  定期维护（自动+人工）：对即将过期数据做访问量分析，确认是否延时，配合访问量统计，做热点数据的延时
30.  加锁：慎用！！！
    
    ## [](#总结 "总结")总结
    
    缓存雪崩就是顺接过期数据量太大，导致对数据库服务器造成压力，如果能够避免过期时间集中，可以有效解决雪崩现象的出现(40%)，配合其他策略一起使用，并监控服务器的运行数据，根据运行记录做快速调整

# [](#缓存击穿 "缓存击穿")缓存击穿

## [](#现象-2 "现象")现象

1.  系统平稳运行过程中
2.  数据库连接量瞬间激增
3.  Redis服务器无大量key过期
4.  Redis内存平稳，无波动
5.  Redis服务器CPU正常
6.  数据库崩溃
    
    ## [](#问题排查-2 "问题排查")问题排查
    
7.  Redis中某个key过期，该key访问量巨大
8.  多个数据请求从服务器直接压倒Redis后，均为命中
9.  Redis在短时间内发起了大量对数据库中同一数据的访问
    
    ## [](#问题分析 "问题分析")问题分析
    
10.  单个key高热数据
11.  key过期
    
    ## [](#解决方案（术）-1 "解决方案（术）")解决方案（术）
    
12.  预先设定：以电商为例，每个商家根据店铺等级，指定若干款主打商品，在购物节期间，加大此类信息key的过期时长。注意：购物街不仅仅指当天，以及后续若干天，访问峰值呈现逐渐降低的去式
13.  现场调整：监控访问量，对自然流量激增的数据演唱过期时间或设置未永久性key
14.  后台刷新数据：启动定时任务，高峰期来临之前，刷新数据有效期，确保不丢失
15.  二级缓存：设置不同的过期时间，保障不会被**同时**淘汰就行
16.  枷锁：分布式锁，防止被击穿，但是要注意也是性能瓶颈，慎用！！！
    
    ## [](#总结-1 "总结")总结
    
    缓存击穿就是单个高热数据过期的瞬间，数据量访问较大，未命中Redis后，发起了大量对统一数据的数据库访问，导致对数据库服务器造成压力。应对策略应该是在业务数据分析与预防方面进行，配合运行监控测试与即时调整策略，毕竟单个key的过期监控难度较高，配合雪崩处理策略即可。

# [](#缓存穿透 "缓存穿透")缓存穿透

## [](#现象-3 "现象")现象

1.  系统平稳运行过程中
2.  应用服务器流量随时间增量较大
3.  Redis服务器命中率随时间逐步降低
4.  Redis内存平稳，内存无压力
5.  Redis服务器CPU占用激增
6.  数据库服务器压力激增
7.  数据库崩溃

## [](#问题排查-3 "问题排查")问题排查

1.  Redis中大面积出现未命中
2.  出现非正常URL访问

## [](#问题分析-1 "问题分析")问题分析

1.  获取的数据在数据库中也不存在，数据库查询未得到对应数据
2.  Redis获得到null数据未进行持久化，直接返回
3.  下次此类数据达到重复上述过程
4.  出现黑客攻击服务器

## [](#解决方案（术）-2 "解决方案（术）")解决方案（术）

1.  缓存null：对查询结果为null的数据进行缓存（长期使用，定期清理），设定短时限，例如30~60秒，最高5分钟
2.  白名单策略
    1.  提前预热各种分类数据id对应的bitmaps，id作为bitmap的offset，相当于设置了数据白名单，当加载正常数据时，放行，加载异常数据时直接拦截（效率偏低）
    2.  使用布隆过滤器（有关布隆过滤器的命中问题对当前状态可以忽略）
3.  实时监控：实时监控Redis命中率（业务正常范围时，通常会有一个波动值）与null数据的占比
    1.  非活动时段波动：通常检测3~5倍，超过5倍纳入重点排查对象
    2.  活动时段波动：通常检测10~50倍，超过50倍纳入重点排查对象
    3.  根据倍数不同，启动不同的排查流程。然后使用黑名单进行防控
4.  key加密：问题出现后，临时启动防灾业务key，对key进行业务层传输加密服务，设定校验程序，过来的key校验
    1.  例如每天随机分配60个加密串，挑选2~3个，混淆到页面数据id中，发现访问key不满足规则，驳回数据访问

## [](#总结-2 "总结")总结

缓存击穿访问了不存在的数据，跳过了合法数据的Redis数据缓存阶段，每次访问数据库，导致对数据库服务器造成压力，通常此类数据的出现量是一个较低的值，当出现此类情况以毒攻毒，并及时**报警**，应对策略应该在临时预案方面多做文章

无论时黑名单还是白名单，都是对整体系统的压力，警报解除后尽快移除

# [](#性能指标监控 "性能指标监控")性能指标监控

## [](#性能指标：Performance "性能指标：Performance")性能指标：Performance

Name

Description

latency

Redis平均响应一个请求的时间

instantaneous_ops_per_sec

平均每秒处理请求总数（QPS）

hit rate(calculated)

缓存命中率(计算出来的)

## [](#内存指标：Memory "内存指标：Memory")内存指标：Memory

Name

Description

used_memory

已使用内存

mem_fragmentation_ratio

内存碎片率

evicted_key

由于最大内存限制被移除的key的数量

block_clients

由于BLPOP、BRPOP、BRPOPLPUSH而被阻塞的客户端

## [](#基本活动指标：Basic-activity "基本活动指标：Basic activity")基本活动指标：Basic activity

Name

Description

connected_clients

客户端连接数

connected_slaves

slave数量

master_last_io_seconds_ago

最近一次主从交互之后的秒数

keyspace

数据库中的key值总数

## [](#持久性指标：Persistence "持久性指标：Persistence")持久性指标：Persistence

Name

Description

rdb_last_save_time

最后一次持久化保存到磁盘的时间戳

rdb_changes_since_last_save

自最后一次持久化以来数据库的更改数

## [](#错误指标：Error "错误指标：Error")错误指标：Error

Name

Description

rejected_connections

由于达到maxclient限制而被拒绝的连接数

keyspace_misses

key值查找失败（没有命中）次数

master_link_down_since_seconds

主从断开的持续时间（以秒为单位）

# [](#监控方式 "监控方式")监控方式

## [](#工具 "工具")工具

*   Cloud Insight Redis
*   Prometheus
*   Redis-stat
*   Redis-faina
*   RedisLive
*   zabbix
    
    ## [](#命令 "命令")命令
    
*   benchmark
    *   `redis-benchmark`：50个连接，10000次请求对应的性能
    *   `redis-benchmark -c 100 -n 5000`：100个连接，5000次请求对应的性能
*   redis-cli
    *   monitor
    *   slowlog
        *   `slowlog get`：获取慢查询日志
        *   `slowlog len`：获取慢查询日志条目数
        *   `slowlog reset`：重置慢查询日志
        *   相关配置：
            *   `slow-log-slower-than 1000`：设置慢查询的时间下限，单位：毫秒
            *   `slowlog-max-len 100`：设置慢查询命令对应的日志显示长度，单位：命令数